녹화 전에 이미 신부님 강의가 시작되어서 앞 일부 영상이 누락되었습니다. 이점 양해 부탁드리며, 누락된 내용은
지방에 사시는 자매님 한분께서 신부님께 보내신 편지에 대해서 이야기를 하시는 내용이 누락되었습니다.
그 많은 영적 체험은 다 망상이였나? 그런 생각이 들고
그동안의 기도생활이 다 꽝이였나 라는 생각이 들었는데
어쨌건 책을 보신 분들이
영적인 냄새가 안난다
라고 불만을 이야기 하시는 분들이 많으셔서
조금 영적인 냄새는 피워야겠다라는 생각이 들고
그래서, 오늘부터 하는 강의는
창세기를 근거로 해서
성경구절을
구약성서에 대해서 굉장히 많은 그 이견들이 있어요.
사실...
이게 유대교만의 경전이 아니냐?
라는 이견부터
인류 구원을 위해서 필수적인 책 이다. 라는 주장까지
다양한 의견들이 있는데
구약의 창세기는  굉장히 .. 그...
복잡미묘한 책이예요
그게 단순한 책이 아니거든요
성서읽기 처럼 처음부터
차례차례 읽어봤자 해결될 책도 아니고
그렇게, 너무 역사학적으로 접근할 책도 아니고
근데, 제가 개인적으로 생각하기를
창세기에 나와 있는 그런 기운(?)들이
인간의 무의식안에서 발생하는
그런 현상들하고 일치하는게 많다라는 생각이 들었고
사람이 내적으로 진화하는데
가이드라인을 많이 제시하고 있다라는 생각이 들어서
그래서 제가 알고 있는 심리학적 지식하고
창세기와 매칭하는 작업을 했어요
수도원에서 그 작업을 하다가 나왔거든요
그래서, 일단 초안은 끝냈습니다.
제가 그 작업한 결과를 가지고 여러분들 한테
강의를 해 드리고
책으로 만들고 있는데
초안을 냈는데
교정을 들어갔더니,
다시  책으로 써야 될것 같은 생각이 들어서
책은 아마 성탄때쯤이나 나올것 같아요
어쨋건
우선
아..
제가 하는 강의가
왜 영적인 그런 냄새가 안 나냐? 하는
쪽부터 먼저 설명드리고.
제가
제가 공부하고 깨달은 바로는
인간이 갖고 있는 영역이
세 영역이 있더라구요
하나는 영적인 영역이 있고
또 하나는
정신적인 영역이 있어요
하나는 육체적인 영역
이 3개가 있구나 라는 것을
겨우 깨닫게 되었는데
겨우 깨달았던것은
늘 영적인
이란 말을 하면서도
이걸 인정을 안했어요
그냥 정신세계지..
영적인 세계가 있을까? 하는 의구심을 갖고 있다가
영적인 체험을 하고 나니까
아.. 이게 존재하는구나 하는 생각이 들었고,
근데, 영적인 세계에 대해서는 이미 영성신학자들이
많이 이야기를 하고 있어요
육체적인 영역에 대해서는
이미 TV에 뭐...많은 의사선생님들이 나오셔 가지고
건강하게 사는 법을 이야기 해 주고 계세요
가톨릭 교회가 가장 취약한 부분이
여기이다..
정신적인 영역이 제일 취약해요
근데 여러
상담사례를 접하면서 어떤 느낌이 들었냐 하면은
음
영적인 부분으로 너무 많이 치우친 분들이
정신적으로 문제가 발생하는 것을 보게 되었어요
그걸, 소위.. 종교적 의존증이라고 볼수가 있는데
영적으로 너무 치우치게 되면
모든 것을 다 영적인것으로 보고 싶어 하는
근데, 그러면은
반드시 사기를 당하게 되어 있어요
종교 사기꾼들이
제가 생각하기에는
대표적인 사례가 나주 율리아가 아닌가
하는 생각이 들어요
잘 아시겠죠
나주 이야기는
저도 PD 수첩을 통해서 보고
저건 아닌것 같다라는 생각이 들었는데
일단, 뭐..
처음의 시작은
그.. 미용실에 있는 성모님이
눈물을 흘린것부터 시작해서
이게 점점점 진화를 해서..
피눈물을 흘리더니
진땀을 흘리기 시작했어요. 성모상에서
그래서,
나주 본당 신부가
내가 100일동안 모시고 있겠다
100일동안 모시고 있다가
돌려주겠다 그래서...
100일동안 사제관에 모셨는데
아무런 현상이 안 일어나는거예요
그래서, 결국 나주 율리아에게 돌려줬는데
왜 아무 현상이 이러나지 않는거냐 그랬더니
나주 율리아가  변명하기를
성모님이 그러시는데, 그 사제관은 당신 집이 아니여서
그랬다
근데,
늘 메시지는 뭐냐하면은
사제들은 당신의 아들들이라고 그랬거든요?
아들 집에 가 있는데 불편해서, 피땀을 안 흘렸다라는...
그.. 말이 안되고...
그걸 다시 돌아 온 다음 부터
피범벅이 된 얼굴을 보이고 그랬는데
이게,
흐르는게 아니라,
이미 흘러서, 마르고 난 다음에
이제 사람들한테 보여지는거예요
그리고,
성모상에서 끝나는게 아니고
그 다음에는 율리아 자신이 이제...
나서기 시작했는데
비오 신부님처럼 성흔을 받았다 하곤..
보여... 사람들한테 보여주기 시작하고
좀 더 진화를 해 가지고
옛날의 성인 성녀들은
다른 사람의 고통을 자기가 대신 받았어요
그게,
아주 오래된 가톨릭의 신심인데
그 이야기를 하는거예요
내가 다른 사람을 대신해서 고통받고 있다고
그렇게.. 그럴듯한
자학?
자작극을 벌이는 듯한 모습을
자기 몸으로 보여주기 시작했어요
신자들이 이제 감동을 받아가지고
거기가서 많은 돈을 갖다가 희사를 했고
근데,
그 다음에는 더...
진보를 해서..
이제는 본인이.. 소변본 걸을
성수라고
이거는 막장까지 다 왔다라는 생각이 들어요
자기가 소변을 봤는데
거기에 뭐...
향 .. 향 냄새가 나고,,
뭐.. 금색.. 뭐가 떴다..
그걸 측근들한테 나눠 마시게 했다
이거는
끝에까지 왔구나...
그런 생각이 들어서
근데, 문제는
이 사람이 그런 사기를 치고 있는데
계속 사람들이 가고 있어요
가고 있는 그 사람들이 누구냐하는게 문제죠
광주 교구장님은 가지 말라 그랬고
관여하는 신부들은 다 파문하겠다라고 했어요
근데도 두 사람의 신부가 관여가 되어 있고,
신자들이 계속 가요
가는 신자들이 어떤 사람인가?
여기에 너무 민감하면
그....
몇년전에
강남의 어느 성당에 강론때 예수님이 나타났다
그래가지고,
굉장히 많은 사람들이 그 앞에 모였어요
근데, 그 본당 신부님이 가서 아무리 봐도
안보이더래요
근데, 신자들은 와 가지고 예수님이 보인다고...
어떤 사람들은 피눈물 흘리는게 안 보이냐고
그랬다는거죠
정상적인 사람눈에는 안 보이는데,
이 분들 눈에는 보여요
근데, 그게
사실은 중추신경이 장난질 친거거든요
내가 뭔가를 보고 싶다라는 욕구가 강하면은
그게 현실로 인식되기 시작합니다.
대개 이분들이 촛불을 보고
촛불의 꼬부라진 그 심지를 보고
낙태된 애기가 여기 있다라고 이야기들을 하고
해를 보면서 성체가 떴다..라고 이야기를 해요
근데, 이게
신경증하고 망상증하고 사이를 왔다갔다하는
증세거든요
그래서, 정신적인 영역에서 보면 정상은 아니예요
근데, 그 분들은 자기들이 굉장히
믿음이 강하다고 생각해요
강한 믿음으로
주님이 주신 징표를 다 읽어 낼 수 있다라고
이야기를 하고
그런 징표를
주는 예언자 중에 하나가 나주 율리아라고
생각하고 있어요
나주 율리아도 문젠데
가시는 분들도 정신적으로 문제가 많아요
근데, 그렇게 문제가 많아지는게
너무 영적인 것에 기울어지면 그렇다..라는 거죠
그래서,
건강한 신앙인이 될려면은
이 3가지가 다 같이 건강해야 되요
어느 것 하나가  무너지면 안된다라는게
저의 지론입니다.
근데, 이 부분은 뭐.. 딴 사람들이
다 이야기를 하고 있고,
제가 도와 줄 수 있는 건  여기예요
그래, 정신적인 부분에 대해서
관심을 갖고 있는 이유가 뭔가하면
저도 예전에는
믿음이 모든걸 다 해결 해 줄 수 있을 거라고 생각했어요
근데
내가 믿음을 강하게 갖기 위해서
기도를 갖다가 많이 하기 시작했는데
분열증 현상이 나타나는 거예요
심리적으로 무너지는 현상이 나타났어요
그래서, 아.. 이게 아닌가 보다
그러고 있는 차에
심리학을 만나고, 심리학 안에서
여기도
여기도 신경쓰고 관심 가져줘야 된다는걸 깨달았죠
자 이 세가지가 다 균형이 잡혔을때
그 사람을 건강한 사람이라고 이야기를 합니다
저는 늘 주제를 잡을 때
거룩한 신앙인 말고,
건강한 신앙인이 되라고 강조하는 이유는
우리가 살아가는 인생은 꼭
풍량속을 가는 배 같다라는 느낌이 들어요
근데
내가 그 풍랑을 잠재울 순 없어요
그치만,
그 풍량 속에서 내가 견딜 수는 있어요
그 견디는 힘이 바로 이런 정신적인 힘
육체적인 힘
영적인 힘에서 나오는게 아닌가 하는 생각이 들었고
저는 이 셋중에서 이 부분에 대해서 이제..
말씀을 드리고 싶은거죠
근자에...그...
젊은 신부님들의 모임에 가서
음.. 강의를 했는데
젊은 신부님들이 제일 힘들어 하는게
어떤게 있을까요?
뭐가 제일 힘들까요? 젊은 신부님들 한테...
((여자들을 만나고 싶어하는 거요...))
예...
돈도 아니고,
일도 아니고,
젊은 여자.
이쁘고 젊은 여자가 가장 힘든 존재인거예요
30대면 얼마나 피 끓는 시간입니까?
성적인 욕구가 올라 오는데 이거를
통제를 해야 되여
그게 쉽지가 않거든요
그래서,
뭐가 어렵나 그랬더니
그게 어렵다고 그래서
일단, 방법은 알려줬어요
첫번째, 부처님이 가르쳐 주신 방법을 알려줬는데
부처님 제자들도 같은 문제때문에 힘들어 했습니다
그래서, 제자 하나가 와서
동네여자한테 지금 완전히 빠졌는데
어떻게 하면 좋겠냐...
그랬더니, 부처님이
아주 무지막지한 방법을 알려줬어요
그 여자를 잘 보면
그안에 온갖 지저분한 내장이 다 들어가 있다
똥도 있고, 뭐도 있고...
그걸 생각하면서 그 여자를 보면
많은 정이 다 떨어질거다.. 라고 이야기 했어요
자기는 장가가서 애까지 낳고 할것 다 한 사람이
결혼 안한 제자한테
그렇게 무자비하게 가르침을 준거예요
그 제자가  제 생각에는
정상이 됬을까?
그 생각이 들어요
근데, 갑자기 또 비슷한 이야기들을 해요
저도 사실 비슷한 이야기를 해줬는데
일단,
어떤 여인에 대해서 네가 마음이 가거든
그 여인과
결혼한 다음에 어떤일이 생길건지에 대해서
생각해 봤니?
라고 물어봤었어요
그래서, 그건 생각 안했대요...
그래서, 제가
환속한,
환속해서 비참하게 살아가는 후배 신부들의
이야기들을 해 줬어요
정이 떨어지라고..
근데, 애들이 다.. 긴가 민가하면서 듣더라구요
나중에 결론은
그건은 우리가 지고 가야 될 십자가고
신부들은 사실 복지혜택이 좋아요
굶어죽는 신부가 아무도 없어요
근데, 제일 힘든게 성적인 문제예요
다른건 다 보장되어 있으니까..
그거라도 십자가다 라고 하고 살라고
따뜻하게 조언을 해줬어요
그랬더니  이게 언제까지 지고 가야 됩니까?
그러는데...
나도 잘 모르겠다..
근데,,
90이 다 된 신부님한테 물어봤더니
당신도 십자가라고 이야기를 하더라
90이 되어도 이쁜 여자를 보면 마음이 흔들린다.. 라ㅡ
나이를 먹을면은 요정도 흔들리는데 젊었을때는 이렇게 흔들리는거죠
어쨋건, 나이가 들면서 흔들리는게 적어 질테니까
걱정말라고
나이가 들어서 기운이 떨어지면은
귀찮아 질거다...
별로 탐탁치 않게 듣더라구요
자, 오늘 말씀드릴 부분은
창세기 1장 1절에서 5절까지의 내용으로
말씀을 드리고 싶은데..
다시 말씀드리지만, 저는 영적인게 아니라
이 성서가
정신적으로 어떤 의미를 메시지를 주고 있는가를
그 관점에서
한참을 하느님께서 하늘과 땅을 창조하셨다
땅은 꼴을 갖추지 못하고 비어 있었는데
어둠이 심연을 덮고
하느님의 영이 그 무리를 감돌고 있었다.
하느님께서 말씀하시기를
빛이 생겨라 하시니 빛이 생겼다
하느님께서 보시니 빛이 좋았다
하느님께서는 빛과 어둠을 가르시어,
빛을 낮이라 부르시고, 어둠을 밤이라고 부르셨다.
저녁이 되고 아침이 되니 첫날이 지났다
빛과어둠이라는 두가지 존재성이
물질적인 세계에서도 중요하지만,
영성적인 의미에서도 굉장히 중요하고
마찬가지로
정신세계에서도 빛과 어둠의 개념이 아주 중요합니다.
예전에.. 그..
가톨릭교회가 엄격한 시대때에는
빛과 어둠을 선과 악으로 .. 이분법으로 봤어요
빛은 선이고, 하느님의 영이고
어둠은 악이고, 여기는 사탄의 영역이다.. 라고
그렇게 봤습니다. 그래서,
성당을 지을 때에도
북쪽이 어둡고 춥고 악의 세력이
머무는 곳이라고 생각했어요
그래서, 강론대가
그쪽을 향했어요
지금은 뭐...
성당을 지을 때 그런 방향을 잡는 사치를 부릴 수가 없죠
그냥 터만 있으면 무조건 짓는 데...
옛날의 성당을 지을때는 그렇게 절대로 안짓습니다
반드시 가운데가 북쪽으로 해서 복음을 선포하기 위해서 지어놨어요
근데, 그
북쪽을 향하게 만든 삼각 뒤에 있는게 뭔가 하면은
어둠은 악이다.. 하고 생각했는거죠
근데, 그게
현대에 와서도 현대인들의 인식안에서도
내 마음속의 있는 어둠은 악이다 라고 하는
그런 무의식적인 편견이 깔려 있어요
근데, 문제는 이게
병을 만들어요
그래서
이 빛이 뭐고 어둠이 뭔지를 아시는게 정말 중요할것 같다라는 생각이 드는데
빛과 어둠은 일단은 상생하는 관계라고
생각하시는게 좋아요
그냥, 우리눈에 보이는 물리적인 빛과 어둠을 봐도
일단은
잠을 잘때는 어두워야 되겠죠
불 켜놓고 주무시는 분들...계실지 모르겠는데
이게....
불을 꺼야지만
잠을 잘 수 있는게 인체 구조인것 같다는 생각이 들어요
저도 젊었을때는
불 켜놓고도 잤거든요
근데, 이제는 불을 켜 놓고는 잠을 못 자겠는거예요
불을 끄고,
모든게 이렇게 컴컴해져야지
그다음에 이제 수면이 찾아오더라구요
근데, 이게,
사람만 그런게 아니라
농장물들도 그렇다..
시골에 가면 가로등이 환한 그런 근처에 있는
농작물들은
크질 못한다는거예요
식물들도 자야 된다는거예요
자야되는데
가로등이 환하게 켜져 있어서 애들이  잠을 못자니까
크질 못한다
식물, 동물, 사람 다 똑같아요
어둠이라는 것은
악이 존재하는 그런 근거지가 아니고,
사람이건 생명체들을 쉬게 해 주는 그런 터 다 라는 것이
맞다라는 거죠
심리적으로도 마찬가지입니다
사람 마음안에도
빛과 어둠이 있죠
정말, 보기도 싫은 그런 어두운 부분들이
인간의 무의식안에 깔려 있어요
사람의 마음안에는
정말 선한 부분과 정말 사악한 부분이 공존하고 있거든요
근데
옛날 성인이 되고자 했던 사람들은
자기 안에 있는어둠을
마귀가준것이다라고 생각하고 그걸 없애려고 그랬어요
끊임없이 업앨려고 그랬고
그 어둠에서 나온 것이 인간의 욕망이라고 생각했어요
그.. 기본적인 욕망을 전부 사악하다고 봤어요
그걸을 없앨려고 단식하고, 편태하고 별짓을 다 했죠
((편태 : 회초리질))
그래서, 옛날 성인품 받은 사람들을 보면
배가 나온 사람이 없어요
전부 깡 말랐어요
저는 옛날 기준으로 보면
정말 타락한 신부
먹을 거 다 먹고, 배 튀어나오고
그.. 예전에는
그래서 그런 전통이 있었는지...
시골 오래 된 심신을 가진 할머니는
본당신부가 빼짝 마른 신부가 오면 성인신부라 부르고
저 같은 신부가 오면 날날이라고 ... 생각했어요
성당안에 앉아서 기도를 해도
저건 가짜 기도라고 생각했어요
성인들은 빼짝 말라야..
하루에 두끼만 먹어야 되고
하루종일 기도만 해야 되고
그게 그 옛날분들의 생각인데...
그 생각 이면에 있는게 뭔냐 하면은
어둠과 싸우는 사람 들의 모습은 이런것이다..
라는 편견때문에 그렇다는 거죠
근데
자기 안에 있는 어둠에 대해서
공포심을 갖고
그걸 악의 서식지로 생각하고 그걸 없앨려고 하게 되면은
심리적으로
문제가 발생 하는데...
그 문제를 뭐라고 부르나 하면.."분열현상"이라고..
갈라지기 시작한다는거
splitting이라고 그러더라구요
안에서 내면적으로
분열현상이 일어나는게 좀 설명을 드릴께요
굳이 설명을 드리는 이유는
이게 제가 만든 이야기가 아니고
공부했다라는 걸 좀 보이고,
동영상을 보시는 분들이
그  이야기를 누가 한거냐? 라고
묻는 분들이 있다고 그래서
개인적인게 아니고 공부해서 하는거다라는 것을
증명해 드릴려고
제가 만만하게 보이는지 그렇게 도전자들이 많아요
자.. 내면에 인간내면에
선하고 , 정당하고, 고귀한것을 보호하기 위해서
악하고, 부당하고, 천박한것과 나누는것을
분열이라고 합니다.
내안에서 선과 악을 나누는거예요
근데, 이것은
불안이나 고통으로 부터 자아를 방어하기 위해서
채택하는 생존법이다 라고 그랬어요
생존법
이.. 말이.. 아주 중요하거든요
죽기위해서 사는 사람 아무도 없어요
다 살기 위해서 살아요
근데, 내가 살기 위해서 쓰는 그 기제들이 있어요
그.. 생존기제라고 그러는데
문제는 이 생존기제가
이거 건강한거냐? 그렇지 않느냐? 라는게 문제라는거죠
근데, 우리는 내가 선택한 생존기제가
건강한 것이라고 생각하고 살아요
근데,
실제로 나타나는 현상들을 보면은
안 그런게 굉장히 많다 라는 거죠
그냥 다른 사람들한테
아! 저 사람 괜찮은 사람이야,
잘 살고 있어 이런 느낌을 주는데
내면상태는 병든 사람들이  있어요
그중에 하나가 분열현상을 가진 사람들입니다
자.. 그 다음 이야기는 좀 어려운데
분열의 시기는
아기가 엄마를 두가지 모습으로
인식하는데서 비롯된다고 한다
보살펴 주는 좋은 엄마와
야단치고 좌절시키는 나쁜 엄마
이 두엄마가
같은 사람, 동일인이라는 것을 알지 못하면서 시작된다
그. 좋은 엄마일때는 사랑을 표출하고,
의존하고, 응석을 부리는 동시에
나쁜 엄마의 대한 분노를 억압하면서 내면의 감정을
두 영역으로 나눠 버린다
이걸을  유아기 분열현상이라 부른다
그래서 성장하면서 아기는 두가지 엄마를
한 엄마속에 통합시키고
변함없이 자기를 사랑하는 사실을
믿게 되는 과정을 갖는다
근데, 어떤 이유로든
좋은 엄마 이미지와 나쁜 엄마 이미지를
한 엄마속에  통합시키지 못한 사람은
심리 내부에 좋은 엄마 나쁜엄마를 이분법으로 갖게 되고 분열적 사고 방식을 가지게 된다 라고 그랬어요
이런
이런  이 설명은 조금 막연한데
음.. 이게 현실에서는 어떻게 나타나냐.
어른이 되어 가지고  사회 진출했을 때
이 분열현상이 문제를 발생시켜요
회사 인사팀에서
조직의 해로운 사람을 두 그룹으로 나눈데요
모든 사람들이 다 싫어하는 사람
이거는 조직이 해가 된다라고 생각하는거죠
근데, 또 하나 그룹은 좀 이해하기 어려운데
모든 사람들이 다 좋아하는 사람도 조직의 해가 된다라고
왜그렇까요?
좋은 사람인데
우리가 남들에게 좋은 사람, 상남자 소리를
들을려고 굉장히 애를 쓰고 있는데
남한테 비난 안 받을려고 굉장히 애를 써요
근데, 그게 조직의 해가 된다고 이야기를 해요
왜 그런가
남들에게 좋은 사람 소리를 들을려고 하는 사람들이
내면으로 분열현상을 갖고 있다 라는 거죠
다른 사람들에게
좋은 사람 소리를 들을려면
남에게 싫은 소리를 하지 말아야 되요
너무너무 매너가 좋은 사람들...
음... 요즘...
젊은 커플들이 TV에 나와가지고
짝을 만드는 그 프로들이 늘어났어요
뭐.. 동물들이 볼때는 그냥 짝짓기 프로에요
근데,
애들끼리 보면서 어떤 사람을 좋아하는가 그랬더니
매너가 좋은 사람을 갖다가 선호하더라구요
잘 생기고 , 매너 좋은 사람들..
그니까
자상하고, 잘 챙겨 주고,  매너가 좋은 그런 남자에게
처녀애들이 끌리는거예요
그걸 보면 저 사실, 걱정이 되었어요
이게..보이니까
그니까, 남들에게 내가 갖고 있는 흠을
하나도 안 보일려고
하는거는 문제가 있는거예요
나의 흐트린 모습, 망가진 모습
이런게 조금씩 나오는게 좋아요
근데, 뭔가 완벽해
그건, 완벽하게 숨기고 있다는거에요
내적으로도
내안에 있는 내가 생각하길 추한부분을 내가
완전히 엄폐시키고 있다
그건 분열현상이라고 이예요
이렇게
다른사람들에게 좋은 사람이 되고자하는
그런 사람들이
외면적으로 볼때 "아 저사람 괜찮고, 성공적인 사람이란 소리를 들을 지 모르는데
사실 이런 사람들의 마음안에 있는건 뭐냐하면
이렇게 이야기 합니다
이들은 좋은 사람이 되어서
타인을 마음대로 조정할려고 하는 사람일 수도 있고
자신의 나쁜면을 억압하는 힘을 쏟느라
추진력, 창의력 마저도 억압되어서
업무에서 만족할만한 성과를 올리지 못할지도 모른다.
라고 이야기를 합니다.
나의 틀린 모습을 안보이는데 신경을 쓰느라고
정작 해야 될 일에는 집중을 못한다 라는거죠
이거는 신부들한테서 많이 보이는
일단은 신부들은 신자들한테
착한 목자 이미지를 보여줘야 되요
착하지 않은 모습을 안 보여줘야 된다는데
너무 많은 에너지를 써야 된다.
근데
그런 신부들은
신자분들이 멀리서 보면은 굉장히 괜찮아 보여요
근데, 가까이 있으면은
뭔가 벽을 느껴요
왜냐 하면
그 신부 자체가 신자들과 이미 벽을 만들어 놓은거죠
더 이상 못들어오게
그걸 인제
좋은 말로
사제의 삶 라인을 그어 놓는데
사실은
그 선이라는 것이 분열현상에서
오는 것일 가능성이 높다..라는 거죠
안경을 꼈더니 사람이 잘 안보여요
진짜 신기하다 어떻게 이렇게 설명을 했는데도
조는 사람이 없지....
여러분들이 중증인것은 ........
뭐.. 이런 이야기에 집중들을 하세요...
그.. 사실.. 제가 하는 이야기는
대학원생들 상담공부할려는 대학원생들을 정말 귀담아
상담가가 될려는 사람들은 귀담아 듣는데,
일반 신자들이 듣는거는 정상이 아니예요
제가 강의를 하면서도 계속 의심하면서
강의를 하는거예요
이분들이  내 이야기를 듣고 밖에 나가서 어떻게 이야기를 할까에 대해서
계속 걱정을  하면서 이야기를 하고 있어요
어쨋건
심리학자융 있죠?
이 "융"은  저뿐만이 아니고
많은 신부들과 수도자들이 좋아합니다.
왜냐하면
신부와 사제, 신부와 수도자들이 좋아하는 이유에 대해서 어떤 심리학자가 꼬집었어요
프로이드는 인간안에 있는 추하고
본능적이고 충동적인 부분을 갖다가
적날하게 까발린 심리학자예요
그래서, 교황님서 부터 다 싫어했어요
그 당시 교황님부터 프로이드를 무신론자니 하여간
성격 파탄자니 별의별 비난을 다 했습니다
근데 , 융은
정말 둥글게 둥글게 표현했어요
모든걸 다 영적으로 해석하고
본인이 공부한 심리학 내용이
신이 없다라는 걸 증명할려고 한게 아니고
신앙생활을 하면서 힘들어 하는
신앙들을 위해서 내가 이 공부를 했다 라고 그래서..
많은 종교인들한테 환영을 받았어요
저도 그래서 이분을 좋아하는데..
어째건 이 융이 무슨 이야기를 했냐 하면은
인간이 가지고 있는 그림자가
필요로 하다라는 역설을 했습니다.
자.. 그림자가 없는 빛은 없고
정신적인 불안전함이 없는 온전함은 없다 라고 그랬어요
쉽게 말할 수 있는데
가톨릭 신자분들은 이 명제가
잘 안들어와요
왜 그런가?
예수님이 복음서에서 그랬거든요
내가 완전한것 처럼 너희도 완전한 자가 되어라
그.. 수도원에 가면 한문으로 써여 있어요
이게 숨이 막힐듯한 글잔데...
갑자기 생각이 안나지?
완덕
완전한 덕을 갖다가 갖추어라
인간이 완전해.. 완전해 질 수 있나요?
혹시 본인이 완전하다고 생각하는 분 계세요?
완전 무결한
본인이 그렇게 생각하는 분
아니면 나는 결함이 많은데
남들이 날보고 완전무결하다고 그러는분
본인이 생각하는거는 정신병자고
남들이 완전무결하다라고 하는건
강박증 환자일 가능성이 높아요
정신적으로 완전하다란거는
존재할 수 가 없어요
인간의 무의식 자체가
이게 전부 쓰레기통 같거든요
그낭에 별의 별것들이  다 들어가 있는데
지구상에 있는 바다를 생각해 보세요
플라스틱 떠 있는 거 때문에 굉장히 많은
사람들이 그런 쓰레기에 대해서
바다에 버리는 쓰레기, 오염물에 대해서
걱정을 하고 있는 데
그 쓰레기를 언제 다 치울 수 있을까요?
우리가 38선쪽의 지뢰를 갖다가 제거를 하는데
신문에 보도 되었더라구요
그거 다 제거하는데 200년 걸릴거라고
38선에 있는 지뢰만 근데, 바다는 어떨까?
바다
이것도 신문보도가 났는데, 하와이 섬 근처에
쓰레기섬이 하나 있는데
그게 남쪽, 남한 사이즈만 하다라고
쓰레기가 전세계 태평양에 쓰레기가
다 모이고 모여서 하와이 근처로 가...
그 이야기 나왔으니까..
후쿠시마에서 원전이 터젔을때에
원자력에서 나오는 오염된 물질이
한국으로 온다고 우리나라 사람들이
굉장히 걱정했습니다.
근데, 저는
그때 누굴 걱정했냐 하면
미국 걱정을 했어요
왜냐하면 쓰레기가 하와이에 있는거 처럼,
그럼 애들은 어디로 갈까요?
하와이로 가는거예요
하와이 다음엔?
미국으로 들어가겠죠
근데, 미국이 그때 아무말도 안하 더라구요
이야기를 하면 하와이에 아무도 안 갈까봐
정말 입을 딱 다물고 있더라구요
야~ 지독한 놈들이다
근데, 우리나라에서 난리가 난거예요
우리나라로 온다고
그쪽에서 생선을 잡아다가 먹지 않는한
해양 어류학자들 말로는
거기 가서 살지 않는 한 안 걸린다라고
우리나라쪽으로는 올수 없다고 그러는데
안 그렇다라고 그러면서
불안감을 야기했던 분들이 계세요
어쨋건
삶은 자체를 완성시키기 위해서
완전한 함을 요구하는 것이 아니라 완성을 요구한다
그리고, 이를 위해서 살에 박힌 가시를 빼야한다.
결함이라는 고통 없이 진보도 상승도 없다
그랬습니다
자.. 이 이야기는 프로이드도 비슷한 이야기를 했는데
인간이 성숙해 질려면
3가지 조건이 필요하다고 그랬어요
하나가 좌절,
frustration 이 필요하다고 그랬고
또 하나는 지연
delay가 필요하다고 그랬어요
또 하나가
갈등이라고 그랬어요 conflict 라고 그랬어요
3가지가 인간이 성숙해 지는데 필요하다 라고 그랬어요
우리가 바라는 신앙 생활하면서
바라는 것과는 정 반대의 것들이죠
우리는 갈등없는 관계
즉각적인 만족
그리고, 좌절없는 희망
이런걸 원해요
근데, 그런것들이 인간을 성숙시켜주는게 아니다
라는 것이 심리학자들의 의견입니다
융도 비슷한 이야기를 했고...
그림자.
즉, 자신이 두고 싶지 않은 것을 알기 시작되는것은
거부되고 잃은 영혼에 모든 부분들을 구원하는 길이다...
이게 융이
비슷하게 토마스 키팅이라는
가톨릭 영성가도 비슷한 이야기를 했어요
이게 "완" 자가 이제서야 생각나지?
제가.. 요새 가끔..
내가 치매 걸렸나? 그런생각도 해 봤어요
깜빡깜빡하는거예요
그런데 , 다행인게
기억이 안나다가
조금 있다가 기억이 생각이 나는거예요
근데, 문제는 뭐냐
이 사람이 뭘 물어봤는데 그때 대답을 못하고
5분 있다가 아.. 그거 이거야..라고 이야기를 해요
그랬더니
형! 진짜 치맨가봐..
나이 먹으면서 생기는 현상인지
깜빡깜빡하는데, 다행인거는 그래도
기억력이 돌아오고 돌아오고 그래서 다행입니다
제 그래서 요새
고유명사 외우는데 굉장히 애를 많이 쓰고 있어요
사람이 이름, 지명 이름을 자꾸 외울려고 애쓰고
뇌가 석화 되가는걸 막을려고 애를 쓰고 있습니다
십년전만 해도 그냥 이렇게 그냥 보고 외웠는데
이제는 안되는거예요
옛날엔 그냥 화투쳐도 상대방 패가 다 보였는데
이제는 잘 안보이더라구
노안현상인가 보다..
토마스키팅이 이런 이야기를 했어요
자기 인식은
전통적으로
자기 인격의 어두운 면을 의식하는 것을 말한다
라고 했습니다.
그니까
이 말은 뭐냐 하면
예전에 많은 가톨릭 신자들이 저는 죄인이다라고
고백했잖아요
사순시기 마다
그 죄인이라는 의미가 뭐냐 하면
내안에 하느님이 원하지 않는 그런 어두운 부분이 많다
라는 고백인거예요
근데, 그거는
그냥 나의 존재성에 대해서 고백만 해야지
그게 나라고 생각하면 안되는라는거...
그거는 나의 본질중에 하나일 뿐이라는 거죠
거기서, 이게 갈라져요
건강한 사람들은 그냥 내가 불안전한 존재야
라고 생각하고 살아요
하느님게서 나한테 주신 상태가 이런거야.. 라고
근데, 영적으로 민감한 분들은
어두운 부분이 하느님이 주신것이지 않고
사탄이 대개 이렇게 심어줬다라고 하고
그 부분을 열심히 없앨려고
그래서, 빛의 자녀가 될려고 노력해요
그게 불열증으로 가는 지름길 이죠
심지어는
자기 자신 같이 분열증적인 신앙생활을
하는 사람들끼리 모여요
서로 강화 시켜요
그분들이 모인 단체 이름에 끝자리에
꼭 방주라는 말이 들어가요
노아의 방주같이
무슨무슨 방주
제가 길을 가다가 교회가 방주교회 이름이 붙어 있으면은
걱정이 되는거예요
환자들이 모였나?
자.. 아빌라의 데레사 성녀도
영혼의 성이라는 책에서 이런 말을 했습니다
영혼을 여러개의 방을 가진 저택으로 상상한다면
영적성장이란 두려움이나 억압없이
하나의 방에서 다른 방으로 자유롭게 옮겨가는 능력을
의미한다고 하면서,
우리는 항상 살아야 될 방이 있는데
그것은 자기 인식의 방이다.
그랬어요
자기 인식이라고 하는데
말은 참 쉬운데
내가 나를 본다는라는 의민데
정말 어려워요
힘들고 어렵고
조해리이라는 심리학자가 Johari's Windows를 만들었죠?
((조해리 - 조셉 루프트와 해리 잉햄이 고
안한 이론으로 두명의 이름을 합친 이론))
이거는 심리학 기본을 공부한 분들은 다 아시는데
인간의 정신영역을 4가지로 나눴죠
여기는
나도 알고 너도 아는 영역이예요
이게 나고
딴 사람들도 다 안다
근데, 이쪽은
나는 아는데, 너는 몰라
그런거 있죠?
뭘 예를 들면
여자분들의 민낯하고 화장했을 때 얼굴하고
생얼은 내가 알아
근데, 남자친구는 화장한 얼굴만 알아
제가 주례를 섰던 총각애가 하나 있는데
신혼여행을 갔다와 가지고
이야기를 하다가 자기 와이프가 화장실 간 동안에
잠깐 일어났는데
신혼여행갔다가
밤에
자기 신부 얼굴 보고 기절해서 죽은줄 알았다라고...
왠 달걀귀신이
그.. 여러 처녀들이 이렇게 눈썹을 미나봐요
눈썹을 밀고, 거기다가 색을 칠하나 봐요
그 색시가 자기 전에 샤워를 한거예요
샤워하고 그냥 잔거예요
근데, 신랑이
자다가 소변보고 싶어서 화장실 갔다와 가지고 불을 켜고 이렇게 봤는데
자기 부인은 어디 가고 왠 달걀이 하나 있더래
너무 놀랬다..
제가  경험해 보지 못한 부분이라서 들으면서
"어~ 그랬니" 그랬는데
어쨋건
나는 알고, 너는 모르는 부분들이
얼굴뿐만 아니라 마음안에도 있어요
예~
다른 사람들이 내가 갖고 있는
아주 더럽고 치사한 성격을 아는게
달갑지 않겠죠?
그.. 우리는 남들에게 늘 친절하고 싹싹하고
상냥한 사람으로 보이고 싶어 하는데
나는 알아요
내가 내안에 뭐가 있는지
그걸을 이제 문제아라고 부르기도 하고
인간이 갖고 있는 내재아 중에서 문제아라 하기도 하고
문제아보다 조금 더 지독한 놈이 하나 있죠
내 안에 있는 괴물이라고 해요
사람안에는 성격장애적인 요소들이 있어요
지독한 놈이예요
이게 얼마나 지독했는지
영성신학자들은 애가  마귀라고 부르고
아주 오래전에는 얘가 원죄의 씨앗이라고 불렀어요
그리고 이것도 안 없어져요
지독하게 내 안에서 내재 되어 있어요
그.. 상황일 열악해 지거나 피곤해 지면은
이게 커져요
평소에는 막 매너 좋게 양보하고 그러는데
길이 밀리고, 치이고 그러면은
아.. 이것들 절반은 죽었으면 좋겠다라는 생각을 하죠
그게 나의 전체가 아니라, 얘가 만든 생각이
내안에 있는 악이라고 하는데
이거는 사탄과 상관없이 그냥 인간본성안에 있는
악성 바이러스예요
이건.. 안 없어져요
견뎌낼수 있어요
늘 그것을 주시하고
걔가 크지 못하도록 할 수 있어요
근데
이걸을 없앨 수는 없어요
그다음에
나는 모르는데, 너가 아는 내가 있어요
사람의 얼굴도 내 뒤통수는 내가 몰라요
딴 사람들 다..
내 뒤태를 나는 몰라요 남들은 알죠
그 사람 마음도 그래요
나는 모르는데 남들이 아는 내가 있어요
그런거를 볼려고  들어가는데가 그룹상담이죠
평소에는 사람들이 내가 갖고 있는거에 대해
이야기를 안해요
기분 상할까바
근데, 모르는 사람들 끼리 그룹 .. 상담을 하는데
이게.. 서로를 막
친밀하게 격려해 주고 지지하는 그런 그룹이 아니고,
직면 그룹 이라고 있어요
상대방의, 상대방이 보여주는 모습을
액면 그대로 이야기 해 주는 그룹이 있어요
아.. 무서워요
별의별 이야기 다 들어요
거기 들어가서  이젠,
정말 충격적인 이야기를 많이 듣거든요
나는 잘했다라고 생각하는데
남들이 볼때 재수 없어 보일 수도 있어요
근데  그사람들이 그냥 이야기 해요.. 재수없어 보인다고
그런 이야기를 갖다가 3박4일동안 듣고 나오면
그게 내가 모르는 나를 보는 방법중에 하나
근데, 이렇게 하는데도 안 보이는 부분이 있습니다.
그거는 나도 모르고 너도 몰라요
이 부분은 어떻게 보는가?
이거는 영적인 영역에서는
성령이 역사하시는 자리라 그래요
하느님게서 정말 어떤 시기에
나한테 나를 보여줄때가 있어요
근데, 그게 아주 괜찮은 모습일때도 있는데
아주 끔찍한 모습일때도 있어요
어쨋건
내가 나를 인식하지 못하는 부분을 당신이 보여줬어요
그래서, 그거을 우리는 은총이라고 표현하는데
달짝지근한게 아니라 엄청
써요..
쓴데
그걸 보지 않으면은 내가 오만한 길로 가겠구나하는
그런 체험을 해 주는 은총의 식이 있죠
이렇게 자기 인식이라는것은
쉽게
혼자가 나를 아는거야 이렇게 이야기 할 수 있는게
절대로 아닙니다.
인간의 몸이 의학이 발달되어도
인간의 몸전체를 알지 못해요
이게  대충 구조가 어떻고 어떻게 치유되는지는 아는데
그래도
아무리  기술이 좋은 사람이래도 인간 신체구조하고
똑같은 모조품을 못 만들어요
우리는 우리 몸뚱이를 보면서
"배는 왜 이렇게 나왔어" "머리는 왜이렇게 새는거야?"
그러게 자기 몸으로 한탄을 하는데
사실, 사람의 몸은 정말
누구도 만들수 없는  그런 창작물이거든요
대단하죠
근데, 인간의 몸도 그런데
사람 마음은 더 해요
심리학을 공부할 수록
내가 사람 마음에 대해선 무지했다라는
생각밖에 안들어요
제가 공부하면 할수록 처음에는 다봤다 라고 그랬는데
그게 아니고 아 이제 시작이네.. 그 생각밖에 안 들 정도로
근데, 교회에서는 인간의 마음을 너무 단순화 시키고
그리고, 처방도 단순하게 처방을 해 줘요
그래서
정신적인 부작용이 일어나는 경우가 많아서
신앙생활을 건강하게 하실려면
자기 마음을 들여다 보고 인식하는 작업을
계속 하셔야 합니다.
언제까지?
이건 죽을때까지 하셔야 합니다
끝이 없더라구요
계속 강의만 하면은 제미가 없으니까
여행갔던 이야기를 해 드릴텐데
아제르바이잔이라는 곳을 갔다오신분이 계세요?
제가 이번에 갔던 나라가 아제르바이잔, 아르메니아,
그루지아 세 나라를 갔다왔는데
아제르바이잔은 잘 모르는 나라였어요
어떤 나라지? 그러고 갔었는데
이슬람국가인데 사람들이 너무너무 친절한거예요
한국 사람들이 거기 들어가기 시작한지 얼마 안되어서
그런건 있겠지만
너무너무 괜찮은
지나가는 사람들이 다... 웃으면서 인사를 해주고
그.. 거기도 이젠 지하도로 내려가는 계단이 있는데
에스컬레이터가 있었어요
나보다 더 연세가 많은 영감님이 저한테 먼저 가라고
배려를 해 주고..
근데, 그런 모습들이 너무 좋아 보이더라구요
정말. 다 사람들이 참 좋구나
호텔에서 식사할때에도 사람들이 아침에 보면
다 인사를 ... 밝게 웃고
아제르바이잔은 볼거는 없어요
근데, 사람들이 너무 좋아서 거기서 다니면서
몸은 피곤한데, 마음은 스트레스를 안 받더라구요
그때 제가 느낀게 우리가 받는 스트레스의 원인이
뭘까 그랬는데...사람이구나.. 그생각을 했어요
좋은 사람들 만나니까 여독이 풀린거예요
그래서, 심리치료에서도
사람은 보약이라고 이야기 하거든요
사람이 독약이다 보약이다..
제가 어떤 놈을 만나면 독약이고
좋은 사람 만나면 그 사람이
나한테 굉장히 많은 예너지를 준다
그때, 2박 3일간의 짦은 기간동안 아제르바이잔에서
정말 좋은 사람들을 많이 만났어요
물론, 거기도 안좋은 애들이 있겠죠
근데, 대채로 사람들이 소박하고 착하더라구요
그러다가
아제르바이잔에서 아제르바이잔하고
아르메니아하고 사이가 안 좋아요
그래서, 아르메니아로 바로 가지 못하고,
그 옆에 있는 조지아를 통해서 아르메니아를 가야 되는데
조지아로 딱 들어갔더니
중국이예요
얼굴은 러시아고
사는건 중국...
새치기를 엄청 잘해요
너무너무 자연스럽게 새치키를 하는데...
그리고, 러시아 사람들처럼 잘 웃질 않아요
표정들도 투박하고
그러게 참 이렇게 산하나 사인데
이렇게 사람들이 다를 수가 있나?
그리고, 조지아에서 다시 아르메니아로 들어가니까
아르메니아는 조지아보다는 낫다라고 그러는데
아제르바이잔하고 조지아 하고 중간쯤되는데가
아르메니아,
거기서는 편하기도 하고,
불편하기도 하고 그런걸 느꼈는데
여행을 하면서 계속 주제가 사람이였어요
결국 사람이거예요
경치 좋은데 가서 좋은 걸 보고 있는데
정말 나한테 불쾌감을 주는 사람을 만나면
골치가 아프거든요
아.. 인생을 살아가는데 정말 중요한게 사람이구나
좋은 친구들을  많이 가지고 있다는게
이게 정말 복이구나
하는 생각이 들었어요
여행을 갈때 가장 제가 신경 쓰는게
같은 멤버들에 대해서 신경써요
혹시나
진상이 하나라도 들어 있을까봐
노심초사를 했는데
다행이 이번엔 가신 분들이 다 점잖은 분들이 가셨어요
점잖타는 것은불편해도 말을 안한다라는거죠
그.. 다같이 힘든데 어떤분이 불평하기 시작하면
그게 바로 오염이 되요
근데, 연세 드신분들인데도
다 잘 참고, 항상 즐기면서 살면서 여행하시는걸 보면서
아.. 이분들 여행의 달인이구나 라는 생각이 들었는데
여행을 잘하는 분들이 보통 인생에서도 잘 사세요
사실, 여행을 가면은 개고생이잖아요
일단, 비행기에서 부터 힘들거든요
이코노미석을 타니까 그냥
비좁은데 쭈구리고 앉아가지고
주는 기내식 먹고 배는 터질듯이 부르고,
다리는 붓고
좀 걷고 싶어도 사람들이
자다가 걸리면 깨가지고 인상쓰고
하장실 가서 볼일보고 나오면 밖에 줄서 있고
완전히 날아 다니는 감방이예요
근데, 그 안에서 몇시간 동안 시달리다가
내려서 공항나오면 또 들어가는데
뭐 다시 사진찍고, 체크하고 대답해 주고
완전히 파김치가 되는거예요
그렇게 해서 버스를 타고 다니는데
버스가 후진국이니까
또, 이게...가다가 말다가
//교통이 불편했다는 말씀//
불편하기가 이를때가 없는데
희한한거는 여행을 다니면서
내가 봤던 좋은 기억들, 좋은 사람들이 많으면은
돌아와 가지고 불편했던게 생각이 안나요
거 참 신기하더라구요
근데, 다니면서 불편했던게 많으면
돌아와서 안좋은 것만 생각나는거예요
그래서, 다시 가면 안되겠다 이 생각만 해요
제가 여행다니면서 제가 달라진게 하나 있는데
명동에 외국인이 많이 와요
예전에는 그냥 지돈내고 지들이 왔는데 .. 뭐
이렇게 생각했어요
근데 제가 다니면서 경험을 해보니까
여행다니다가 불쾌했는데 그 나라 사람중에 한 사람이
나한테 정말 따뜻하고 친절하게 해줬어요
그러면 다른게 다 잊혀지는거예요
그 사람 때문에 그 나라가 좋게 보이더라구요
아.. 그걸 경험하고 나니까 명동에서
내가 만나는 외국인들중에
나한테 도움청하는 사람들한테 최선을 다해줘야겠다
그런 생각이 들었어요
조그마한 애국심이 생기더라구요
이렇게
애기를 했어요..지방 많이 다닐때... 했더니...
쉬는 시간에 화장실엘 갔는데
아저시 두분이 소변보면서 그러더라구요
예이씨~강의 들으러 왔는데
지가 여행갔다왔다는 자랑질만 하네
제가 바로 옆에 서 있었거든요
갑자기 소변이 안 나오는거예요..
미안하기도 하고, 무안하기도 하고
그때는 또 간도 작아가지고,
죄송합니다 라고 말도 못하고 가만히 있었어요
자 두번째 이야기
1장 11절에서 13절인데
아니다.. 1장 6절에서 10절입니다
하느님께서 물 한가운데에 창공이 생겨 물과 물사이를
갈라져라 하시자 그대로 되었다.
하느님께서는 이렇게 창공을 만들어 창공아래 있는 물과
창공에 있는 물을 갈라 놓으셨다.
하느님께서는 그 창공을 하늘이라고 부르셨다.
이렇게 이튿밤도 밤낮같이 만들었다.
하느님께서 하늘아래 있는 물을 한곳으로 모여
마른 땅이 들어나거라 하시자 그대로 되었다.
하느님께서는
마른땅을 뭍이라 ,  물이 모인 곳을 바다라 부르셨다
하느님께서 보시니 참 좋았다
빛과 어둠, 하늘과 땅 하는 식으로  이렇게 창조를 하세요
이렇게 하신 이유가
뭘까?
균형이라고 생각해요
처음에도 말씀드렸지만,
밸런스를 잡는다는것이 굉장히 중요하다...
영적인것 정신적인것,
육체적인 것의 균형을 이루어야 되는데
이 균형이다 라는 이야기가 성서에서
상당히 자주 언급이 되는게
균형이라고 표현을 안하고 있어요
그냥 하늘과 땅, 빛과 어둠으로 비유를 하는데
요새 지진때문에 사람들이 다 걱정들이 많죠
북해도에서 지진이 난걸 가지고
한국사람들이 많이 걱정하고 있어요
근데, 어떤 건물이
지진이 났는데도 흔들리지 않고 있으면
아.. 저 건물이 참 안정감이 있어..
균형이 잡혔어 라고 이야기를 해요
사람이 서있는걸 보고도 비슷한 평가를 하죠
저 사람 균형감 있어 라고 이야기를 하죠
이게 그만큼 밸런스라는게 중요하다라는 거죠
그니가...
너무..
어떤 사람이 평소에 잘 놀다가 어느날 갑자기 너무 많이 기도를 하면 사람들이 칭찬을 안해요
저거.. 미쳤어?
가끔 자매님들이 고민 이야기를 하는 분들이 있어요
남편이 냉담을 하다가 다시 성당을 나가기 시작했는데
미친것 같아요
열심하다고 이야기를 안하고, 미쳤다고 표현을 해요
직장에서 돌아오면은 바로 성당엘 가는거예요
매일 저녁 미사 보고 레지오에도 들어가고
재속회에도 들어가고
일주일 내내 성당에서 사는거예요
우리 남편이 미쳤어요 그러는거예요
근데,    그 말 뒤에 있는게 뭐냐하면
이사람이 균형을 잃었다라는 의미를 갖고 있다
신앙생활도 일상생활하고 균형이 잡혀야 되요
그렇게 한쪽으로만 가고 싶으면 수도원엘 들어가야죠
결혼하지 말고
결혼했는데 이쪽으로만 가 있는거는
가정생활에 문제가 있다...
집에 가기 싫으니까 성당엘 가죠
이게 녹화가 되고 있는데
근데, 심리적으로는 사실이예요
좋으니까 가는거....
안 좋으니까 안 갈려고 그런거구
그 인간이 갖고 있는 기본 심리거든요
성당가면은 바가지 긁는 마누라가 아니라
환영해 주는 자매들이 있고
날 보면은 그냥 한잔하자고 매달리는 형제님이 있어요
이건 천당이죠
집에 가면 왜 돈 안 벌어왔어, 왜 이시간에 들어와,
그러는 마누라와
쳐다보지도 않는 애들만 있을 뿐이예요
가면은 내가 고아가 된것 같은데
성당만 가면 내가 귀빈이야
그러면 갈수 밖에 없어요
신앙이전에 관계 문제라는 거예요
어쨋건
균형이 신앙생활에서 굉장히 중요한데,
그래서, 동양사상에서도 중용이라는 개념을 이야기했죠
중용도 역시 균형에 대한 이야기입니다.
하느님께서 창조만큼 신경쓰신것이
균형인데.
이 균형에 대한 이야기가 가장 적나라하게 표현된게
노아의 방주죠
노아의 방주에 동물들을 불러드릴때 보면은
균형을 잡을려고 애쓰셨구나 하는 생각이 들어요
노아의 방주 이야기가 나왔으니까
요번에 아르메니아를 갔다가
노아의 방주가 있는 아라랏트산을 갔어요
사실,
거기를 보고 싶어서
제가 이번에 여행간 목적이 두가지가 있는데
하나는 노아의 방주가 있다는
아라랏트산을 보고 싶은게 하나 있고
또 하나는
예수님의 옆구리를 찔렀던 창이
아르메니아 정교회에 보관되어 있다는 이야기를 듣고
그 창을 보러 간거예요
근데,
아르메니아 가 가지고,
그 창이 보관되어 있다라는 성당엘 갔는데
창이 출장을 갔데요
미국으로 출장을 가셔서 안 계신데요
어쨋건
창이 실제한다라는 것은 확인을 했고,
그 이야기를 조금 해 드리면
예수님이  십자가에 매달려 계실 때
십자가 형이라는 것이 한번에 죽는게 아니라
보통, 3시간 4시간 걸려서 죽이는 형벌이였어요
매달아 놓고 그냥 피를 말려서 죽이는 거였어요
십자가형이라는게
근데 그 시신이 늘어지고 난다음에
이걸 확인을 해야 되니까
죽은지 살았는지 확인할려고 창을 찔러야 되잖아요
그 로마 군인이 창으로 찔렀어요
그런데, 예수님 몸에서 피가 쏟아지면서
그 로마군인의 얼굴이 피범벅이 된거에요
근데, 그 로마군인이 안질이 있었데요
그 안질이 완치가 된거예요
이 로마 군인이 그 순간 회개를 하고
그 창을 뽑아서 보관해 있다가
예수님의 제자중 한사람에게 그걸 넘겼어요
그 제자가 아르메니아에 들어가서
선교를 하다가 죽었어요
거기에 보관되었다는 거예요
그 창을 보러 갔는데
창은 못 보고 창 사진만 봤는데
긴가민가
잘모르겠더라구요
진짤가? 아닐까?
하나 더
팁을 알려드린다면은
우리가 그리스도의 유물이라고
여겨지는 그런 물건들 성물들 있죠
이걸를 어떤 분이 찾아 내셨냐 하면
헤레나라고 하는 왕녀가
그 분이 가톨릭으로 가톨릭 신앙을 가지면서
예수님에 대한 심신이 깊어 지면서 갑자기 그분의
유물들을 찾고 싶은 생각이 들어가지고
현상금을 걸었어요
예수님이 썻던 물건을 갖고 오면
거액의 보상금을 주겠다고
그랬더니 온갓 사기꾼들이 온갓 것들을 다 갖고 왔데요
그 헬레나 왕녀가 시험을 했데요
갖고 와서 병이 걸린 사람이 물건을 만져서 병이 나으면 보상금을 주고 안 나오면은 다 .. 물렸다라는데
그렇게 검증해서 남은 유품들이
교회안에서 계속 돌고 있는거예요
그중에 하나가 그 창이다..라고 이야기를 하는데
그 이야기도 만든 이야기갖고.. 잘 모르겠어요
어쨋건 산은 있더라구요
산이 아라랏트산이 하나만 있는게 아니라
대 아라랏트산, 소 아라랏트산  두개가 있더라구요
생각보다 높더라구요
산이 구름에 덮혀서 잘 안보여요
그레서 결국은 산 밑에도 못가고
산에서 한참 떨어진 곳에
그레고리오 성인이 갖혔던 감옥위에다가
만든 수도원이 있어요
그 수도원에서 아라랏트산을 봤는데
믿거나 말거나하는 이야긴데
그.. 노아의 방주가 지금도 있다라는거예요
아라랏트산이 이쪽은 아르메니아고, 저쪽은 터키예요
근데, 터키하고 아르메니아 하고 너무 사이가 안좋아요
터키가 오스만투르크때에  아르메니아 사람들을
대학살을 했다는거예요
그래서 아르메니아 사람들이  터키사람들에 대해 감정이 안 좋아가지고
아라랏트산 양쪽 다 못 올라가는거예요..
분쟁지역이여서
그래서, 고고학자들이 드론을 띄웠데요
그 구약성서에 나와 있는 노아의 방주 사이즈와
같은 방주가 아라랏트산에  있더라는거예요
라고 발표했답니다
나무 그대로 있을까?
근데 아르메니아 박물관에 갔더니
1200년전에 만든나무 수레가 있는거예요
거의 원래 수레 모습, 원형과 가깝게
나무가 그렇게 오랫동안 보존될 수 있는지는
잘 모르겠어요
근데, 있어요
박물관에서보고
이게 진품이냐 아니냐 좀 의심스럽기도 하고 그랬는데
고고학자들이 다 검증했다 그러니까
믿어야겠죠
어쨋건 근데
제가 지금도 의문이 남는게
뭐냐하면
노아의 방주가 아라랏트산에 걸렸는데
그 방주에서 내려서 사람들이 후손을 이루었잖아요
근데 이쪽으로 내려온 사람들이 많은게 아르메니아
이쪽으로 내려간 사람들은 터키죠
이스라엘은 어디갔지?
그생각이 들었어요
아르메니아하고 터키가 노아의 방주에서
가장 가까운데 있는 나라들인데...
그래서 좀 헷갈렸어요
자..균형은 상생개념의 원리라는거죠
아까도 이야기 했지만
사람의 마음안에 있는 이.. 빛과 어둠은
균형을 갖고 있을 때에
그 사람이 건강하다라고 본다는 거죠
이거는
이런 균형의 원리를 어긋났던 사람들이
바리사이파 사람들이죠
바리사이파 사람들은 사람을을
볼 때 딱 이분법으로 봤어요
율법을 지키는 자와 율법을 지키지 않는자
근데, 예수님이  그때 바리사이들한테
바리사이들 처럼 율법을 지키는 것은 맞지가 않다
바리사이들의 누룩을 조심하라 그려셨어요
이분법적인 시각에 대해서 경고를 하셨습니다.
그런데
이게 지금은 한국사회안에서는
이념 대립으로 분열현상이 생겼어요
균형이 깨지고 있고
극좌파, 극우파로 나누죠
우리는 우리가 온건한 그런 민족이라고 믿고 있는데
희한하게 정치 사회적 문제만 제기 되면은
사람들이 딱 갈라져요
옛날에는
빨갱이 아니연 반동분자였어요
어느날부터 노무현 친노냐 반노냐로 갈라졌습니다
지금은
문제인편이냐? 태극기 부대편이냐로 갈라졌어요
근데
다 껍질을 벗기고 꼭대기에 올라가면 뭐가있느냐 하면
좌파냐 우파냐
사람을  저 사람은 좌파고, 저사람은  우파 다.. 이렇게
단정적으로 이야기를 할 수 있을까요?
그렇지않아요
인간은 다 똑같아
좌파인 사람이 가지고 있는 몸뚱아리하고,
우파사람 몸뚱이라하고 달라요?
똑같아요
그리고, 건강한 사회는
이.. 양면 대립되어 있는 양면이
같이 공존하고 있을 때
그 사회가 가장 건강하다고 합니다
근데, 우리는 끊임없이 분열이 있다
그런 의미에서 한국사회에서는 건강하지 않다라는 거죠
그.. 무슨이야기를 꺼내기만 하면
그 이야기에 합당성, 객관성을 이야기 하는게 아니라
너 어느편이야? 라고 묻는거예요
그.. 이게 제일 무서운거죠 사실....
캄보디아가 킬링필드를 겪으면서
굉장히 많은 사람들이 죽은 나라죠
그래서
캄보디아 킬링필드를 보면서 많은 사람들이 캄보디아를 후진국이라고 그랬어요
근데, 캄보디아에서 그렇게
대 학살극을 벌렸던 사람들이 프랑스에
유학갔다왔던 지식인들이였어요
이 사람들이 돌아와 가지고
캄보디아 사람들을 죽이는데
손바닥만
저는 정말 그게 거짓말인줄 알았는데
캄보디아에 가 가지고 거기서 직접 들은 이야기였어요
손바닥을 봤데요
손바다가에 굳은 살이 없으면 다 죽여요
지식인이라고
그래서, 사람들이 흙에다가
막... 자기 손을 문지를고 그랬데요
캄보디아가 문맹률이 굉장히 높아요
높은 이유중에 하나가
가난한것도 있는데
부모들이 공부를 안 시킨데요
죽는다고
언젠가는 공부하면 언젠가는 죽을거라고
그.. 트라우마가 킬링필드의 트라우마가
지금까지 내려오고 있다는 거죠
근데, 그런 일이 우리 안에서도 벌어졌었죠
인민재판 벌어지고
끝나면.. 또.. 빨갱이 색출하는 일이 벌어지고
이게
어느쪽이 옳으냐 그러냐를 떠나가지고
너무 많은 사람들이 죽었어요
그런면의 트라우마가 한민족안에 혼재되어 있어요
그런것들이 어떤 사건만 촉발만 되면은
바로 좌우로 갈라져가지고
그냥 서로 적대시하는거예요
이런 분열현상은 이게 정상적인 상태가
아니다라고 생각되여
교회가 해야 될 일이
이런 좌우로 갈라진 이런 분열현상을
막고, 치유하는게
교회가 하는 일이 아닌가 하는 생각이 들고
그런 의미에서 이런 컴플렉스들을
트라우마들의 원인을 갖다가
계속 이해하는 작업을 하는게
중요하지 않나 하는 생각이 들어서 이런 강의를 합니다
정말
그.. 사람을 그렇게...저 사람이 어떤 사람이다! 라고
단정적으로 하는것 만큼 무서운게 없어요
그냥 평소에는
그냥  싫어요
근데, 나한테 권력이 주어지면
그 사람을 죽일수도 있다라는거죠
요만한 불편함이 나중에는 그게 적개심으로 커져요
그게 내 안에 있는 인간이 갖고 있는 본성중에 하나죠
그래서, 많은 사회심리학자들이
그런 부분에 대해서 경고했어요
인간이 절대로 이성적 존재가 아니라고
실험도 했고
인간은 상황에 따라 가지고
변한다는그랬어요
히틀러가 2차대전을 일으켰을 때
그때 만흔 둑일 사람들이 히틀러를 추종했습니다.
그리고, 추종자들이 지금은 나이 많이 먹고 늙었거든요
그 사람들 지금 인터뷰를 해도 자기들은 후회 안한데요
근데, 독일 사람들이 어떻게 그럴 수 있을까? 그렇는데
독일 뿐만 아니라 어떤 나라 사람들이래도
같은 상황에 놓이면은
그렇게 변할 수 있다라는 거죠
인간이 살인 무기로도 변할 수 있다
천사가 될 수 있는데
아직은 그것보다 살인자가 될수가 있다라는 것이
사회 심리학자들이 갖고 있는 인간 개념이예요
그게
틀린말이 아니다
상황에 따라서, 사람은 그렇게 변할 수 도 있어요
내가 그럴수도 있다라는 자기 이치를 갖고 있으면은
거기까지 안 가고
나 같이 사는 사람이 그럴일이 없어
그런사람들이 그런상황에 처하면은
변한다라는게 사회심리학자들이 준 경고입니다
평소에 자기 마음안에 있는 빛과 어둠을 보는 것이
전쟁을 막을 수 있고,
사람과 사람간의 살인을 막을 수 있는
예방조치라고 생각이 되요
예~
캄보디아, 아프리카에서 다른 사람들을
갖다가 죽인 어린 병사가 있어요
어린아이들이 마약에 중독된거죠
사람을 죽이고 가책을 못느끼고 있다는거죠
남미에서는 더 심한 짓을 했죠
남비의 독재국가들이
고아인 애들을 데려다가
어릴때부터 사람을 죽이는 살인
살인형 인격체로 양성한 거예요
그래서, 반체제 운동을 하는 사람들을 갖다가 걔들로
하여금 죽이게 했는데
애들이 사람을 죽이면서도 즐거워했다
더 이상 인간이 아닌거죠
근데
인간이 아닌 그런 인간형을 갖다가 만들어 낼 수 있다
무섭죠
어릴때부터 이렇게
사람을 존중하고 약한사람을 돌보고 하는
이런 교육을 시키는게
그게 얼마나 중요한건지 알겠더라구요
그런 의미에서
종교가 필요하다고 생각해요
제가 얼마전에 그.. 다른 종교에
인터뷰를 하게 되었는데
저한테 묻는게 현대사회에서
종교가 필요한가?라고 묻더라구요
근데, 그 부분은 저도 계속 고민하고 있는데
종교가 정말 필요할까?
어떤 사회학자들은 사회가 복지사회로 들어가면
더이상 종교가 필요없다 주장하는게 있고
그런 이야기를 해요
근데
제 생각에는
사회적 외적조건이
복지적인 혜택을  다주워져도
그래도 종교는 없어질수가 없는게
인간의 마음은 물질적 조건이 채워진다고 그래가지고
그 마음이 행복해지는건 아니예요
그래, 사람마음안에 있는 인간이 갖고 있는 자아는
상처받고 그러면은 그 영혼이 외로워요
이.. 외로운 영혼이 기댈데가 없어요
그래서, 마약을 .. 마약을...
마약에 취하면 잊어버릴 수 있으니까..
알코올중독으로 가기도 하는데
그런 병적인 중독보다
종교쪽이 훨씬 건강한 중독이라는거죠
차라리 하느님한테 미치는게 낫다는거죠
종교가 갖고 있는 어떤
부모성이라는게 있어요
성당에 있으면은
저는 천호동 본당에 숙소가 있는데
일요일날 되면 할머니 할아버지들이
당신보다 한참 어린 수녀님들한테 와서 인사해요
딸들처럼
그.. 친정딸들보다 더 어린 수녀님한테 가서
노인들이 어리광을 부려요
왜요?
그 수녀님을 만나면은 내가 그 수녀님의 딸이 되는거예요
우리는 외롭고 힘들때면
어른의 자리에서 내려오고 싶어해요
아이의 자리로 있고 싶어해요
아이의 자리에서 부모를 찾아요
근데, 부모가 되어줄 사람이 누가 있을까요
정신과 의사
정신과 선생님들은 정신병만 치료해요
상담가들?
상담가들은 돈내고 시간을 정해놓고 만나야 되요
직장인들
근데 종교는? 그런 제한이 없어요
그냥 오면 환영이예요
물론, 저렴한 비용은 내죠
헌금을 내요
교부금 내고
근데, 그런 내가 낸 비용에 비해가지고
가 가지고, 환대를 받는거는
훨씬 그 이상의 환대를 받을 수 있고
그리고, 병원이나 상담소는
일대일의 관계인데
종교를 가면은 공동체 안에 들어갈 수 있어요
그런 의미에서 종교는 필요하다고 여겨져요
문제는 이제
종교가 사기성을 띄기 시작 하면은 그때는 문제가 되는데
그 정도까지 가지않고 그냥 치유자적인 역할
사람들이 마음을 기댈수 있는 쉼터의 역할을 한다면은
종교는 끝까지 필요한 그런 기준을
갖는 곳이라 생각됩니다
그런 의미에서 종교인들이
현대인들에게 필요한 사람이라는 생각이 들고
가끔 .. 이제
신부들을 만나고 수녀님들을 만나면서
그런생각이 드는데
괜찮은 신부들을 만나면 너무너무 기분이 좋은거예요
제가 기분이 좋은거예요
그런 신부들은 그런 이야기를 해요
본당 힘들지 않니? 그러면
형~ 내 나이가 되면은 뭐.. 싫고 좋고가 없어...
그냥 다.. 좋아...그래요..
그런 이야기를 들으면 너무 기분이 좋은거예요
수녀님들 중에서도 이렇게
신자들을 갖다가 정말 엄마처럼 보살피는 분들이 있어요
신자들이 그 주변을 맴돌아요
그런 모습들이 참 기분이 좋더라구요
그런 의미에서
외로운 현대인들한테 종교가 필요하다라고 생각되요
근데, 종교가
너무 신비주의로 빠지고,
너무 영적으로 빠지면은
칼 막스가 이야기한 인민의 아편이 될 수 있다라는거죠
종교도 그런 의미에서는 자기 인식을 계속 해야 되요
개별자들뿐만 아니라 종교나 어떤 공동체도
끊임없이 자기 검색해야 되고, 자기 인식을 해야 되는게
바로 건강성 때문이다 라는 생각이 듭니다.
마지막으로
요근래 가족, 동반자살한 사연들이 자주 나오고 있어요
돈에 쪼들리다 보니까
자기만 죽고 가족들만 남아 있으면은
가족들이 어떻게 될지 몰라서
그냥 와이프도 죽이고, 애들도 죽이고
그런 사례들이 나오고 있는데
어떤 분들은 그래요
왜 죽을용기로 살지 왜 죽었냐고
근데, 그거는 너무 쉽게 하는 이야기이죠
죽고 싶은 사람이 누가 있겠어요
아무도 없어요
어떤 신자분이 저한테 와서그러시더라구요
아~ 신부님은 좋겠다..
왜 그러냐 그랬더니
신부님은 뭐.. 세상에서 외롭고 힘들게 살지만,
죽고나면 하느님한테 가서 즐겁게 살지 않겠냐고...
그.. 무슨 김밥 옆구리 터지는 소리를 하는건지
하느님께 죽어서 하느님옆에서 행복하게 살거라고
보장을 누가 해줘요?
지금 행복하게 사는게 중요하지
모르겠어요.. 저는
지금.. 힘들더래도
지금 여기서 발 붙이고 사는게
더 좋다라는 생각이 들어요
얼마전에 TV에서
그.. 요새 TV에서 교양강의를 하는게 많이 나오는데
들을만한데
강의 중에 하나가 러시아에서 20대 청년하나가
반정부 운동을 하다가 사형선고를 받았는데
5분간의 시간을 줬다는거죠
죽기 5분전에 하고 싶은게 뭐가 있느냐 하면서 이사람이
그 5분동안 글을 쓴거예요
근데,  마지막글이 뭐냐 하면
만약, 내가 살수만 있다면
그동안에 내가 많이.. 헛된짓을 하고 살았다..
내가 만약에 살수만 있다면
그 생각을 글로 쓴게 마지막 1분이였던거예요
근데, 그때 황제가 사형을 면하라고 했는데
특사를 보내서.. 그래서 살아 났어요
그 사람이 살아나 가지고 열심히 살았데요
이게 러시아의 문호 " 도스토옙스키"라고...
죽은 다음에 세계보다 살아있을 때 세상이
내가 느낄 수 있는건 죽은 다음의 세계가
아니라 지금이잖아요
스티븐잡스가 죽을때
어떤 빛을 봤다고 그래요
막.. 탄성을 올렸다는거예요
많은 사람들이 아~ 죽고 난 다음 세계는 저렇게 탄성을
울릴정도로 빛의 세계다..라고 이야기 하지만,
그래도 지금 여기서 행복하게 사는게 낫다라고 생각해요
저도 마찬가지예요
모든 사람들이 다
생의 욕구를 갖고 있어요
살고 싶은 욕구가 있다라는 말이죠
그걸을 인정을 해야 되는데
그럼에도 불구하고 죽는다면 그건 정말
어떻게 할 수 없어가지고
어쩔 수 없어서 선택한 그런 선택이지
그게 용기가 있어서 선택한건 아니다 라는 생각이 들어요
근데
자살하는 사람들의 특징중에 하나가
남에게 폐를 끼치지 않을려고 하는 사람들이예요
내가 살아 남에게 폐를 끼치니 죽는게 낫겠다
선택한 사람들도 있고
또
내가 사는게 이게 사는게 의미가 없다 그러면 생각이
외골수로 가요
인간의 생각이라는게 참...희한한데
우울한 생각이나 불안 생각을 하면 생각이
굉장히  단순해져요
그리고, 외골수로 가고 그걸 현실로 자꾸 인식이 되요
너무 잘 보이는거예요
그 끝장이...
그러니까.. 그게 현실이니까
다른걸 선택한다는게 사치라는 생각이 드는거예요
그래서 죽음을 선택하는게 아닌가 하는 생각이 들었어요
근데
사실은 우리가 현실이라고 생각하는것 중에
많은것들이 망상이예요
근데, 내가..
긍정적인것을 생각하면은
중추신경이 행복한 꿈을 갖다고 보여주듯이
안 좋은걸 생각해도 똑같이 망상이라는 현실을 보여줘요
거기도 망상이라는 거죠
쫓아가면 안된다라는건데
문제는 내 의지로
선택하기가 어렵다는거죠
그런 의미에서 종교가 가지고 있는 그런 기능중에 하나가
사람들이 부정적인 선택을 하는것을
막는 예방적 기능을 갖고 있다고 생각해요
복음에 나와 있는
말씀중에서 믿음을 가지라고 계속 강조 하는게
그냥 신앙적인 관점에서 하느님의 비위를 맞추고
하느님께 모든걸 다 봉헌하고 살라
라는 그런 의미가 아니고
내가 살아야 될 그 근거가 어디에 있는지를
알려주는 그런 말씀이라고 생각되어서
그런면에서 종교가
죽고 싶은
정말 죽고 싶을 정도로 힘든 사람들한테 힘이 되어주는
그런 쉼터가 아닌가
그런 에너지원이 아닌가 하는 생각이 들었습니다
일단은
어차피 우리는
한번은 죽어요
어저께 제 고등학교 동창이 죽었다는
부의.. 요세는 카톡으로 오더라구요
그걸 보면서
64이예요
고등학생때 봤던 얼굴이 .. 같은 반이였거든요
되게 사람이 착하고 그냥,  선량한 친구였어요
근데, 그때부터 폐가 안 좋았는데..
혹시 폐때문에 죽었나?
그런 생각이 드는데
어쨋건 그렇게
그친구가 죽었다는 부음을 듣고 나니까
삶이 허망하다라는 생각이 드는게 아니고
하루가 아깝구나하는 생각이 들어요
나한테 주어진 이 시간이
이젠 덤이구나 하는 생각이 들어요
그니까
나도 언제가 당신이 불러서 갈지 모르는데
나한테 주어진 시간들을 정말 선물로 생각하고
살아야겠다라는 생각이 불연듯이 들더라구요
만약에 그 친구의 부음을 듣지 않았으면
아마 지금. 다음번 여행지 계획을 세우고 있을텐데
그걸 듣고 나니까
어.. 이게 가기전에 뭔가 사람들한테 남기고 가야겠다는 생각이 들더라구요
어쨋건
여러분들께서는 지금 하느님께서 주시는 시간을 누리고 있는 분들이거든요
이 시간이 나한테 언제까지 주어질지모르겠지만
언제까지 줄지 몰라.. 이렇게 불안하게
불안하고 살면 시간을 다 까먹는거예요
언제까지 살지 모르겠지만,
나한테 주어진 시간동안에
사람들이 나를 갖다가 기억해줄만한 추억을 남기고
가야겠다라고 마음을 먹는다면
내가 그 삶이 행복한 삶이 되지 않을까
하는 생각이 들었습니다
[한글자막: 이재욱 토마스]
오타나 수정할 부분이 있으면 메일주세요
ulusa330@gmail.com